-Ν

tna, quo emolumenti aliquid studiis historiae, praesertimlioma·
nae, in scholis adferrem, Scriptores 'rerum Romanarum, quos
propter librorum a ignitatem et formam compendiariam minores
'selgo vocant, Velleium Paterculum dico, Florum ,¹ Eutropium,
Sex. Aurelium Victorem, Sex. Rufum, Messalam Corvinum, qai
falso dicitur auctor libelli de Augusti progenie, in scholarum et
iuventutis studiosae litterarum, quae ab humanitate nomen tra-
xerunt, usum et commodam denuo edendos curavi. Exstant qui-
audem plurimatrillorum scriptorum editiones, et nostro aevo qui-
, busque nundinis librariis catervatim quasi emittuntur, propter
pretii quoque exiguitatem facile cuivis comparabiles, et quau
fornice minutae, qualem nostrates magnopere amare coeperunt,
commoditate possint commendari. Nihilominus tamen illos hi-
storicos, quos supra nominavi, neque omnes in discipulorum
manibus esse, neque ab iis legi, non sine magno dolore neglecti
historiae antiquae studii animaduerti. Cuius rei *caussam in eo
mihi reprehendisse videor, quod illi libri singulatim editi sunt·,

. pueri contra, vel potius corum patres saltatores emtionem mul·
torum librorum, si ad scholarum usum maxime necessarios exce·
peris, evitare et quasi horrere solent. Quod quideni non de
omnibns parentibus dictum velim, at, mihi crede, haud paucos,
quibus esttam sordida cura peculi, cognovi. lam pia quasi
fraude quadam egendum mihi duxi, nt tenaces isti patres unius
libri emtione plures simul scriptores comparare possint, eosque
„ud historiam Romanam accurate discendam omnium iudicio pro-

' iustissimos animisque puerilibus perquam aptos, etiam ad Latinae
' linguae cognitionem comparandam utilissimos, utpote ab omnibus,
qui ingeniis puerorum excolendis rebusque scholae operam nava÷
runt et adhuc in ho'c officio desudant, per omnem medii et re-
centioris aeui decursum commendatos. Videbar igitur operae
pretium facturus esso, si historicos Romanos minores uno volu·-

’ paine coniunctos ederem, praesertim qai cursim, hoc est, non
negligenter aut oscitanter, sed ut sapere inde et fari discant,

m

· ι Historiae Graecae capita praecipua, sen excerpta ex Hero-.-
doto, Thucydide, Xenophonte, ed. Aug· matathiae. Lips. 1809. 8.
Handbuch merkwiirdiger Stellen aas den lateiniscben Ge-
v{phiqbtschreibern des mittet-Altera, rou Friedrich uon raama.
ras an 1813. 8. κ
Klio dcr homer, oder Aumahl eus den vorzagttehstea' Ge-
schichtschreibern Rome, mit erliiuterudeu humerlungen v⁰¹t
Frisii, Jacobs, dena 3825, 8.

 

