40 VELLEII

que , sa cum ,Bruto Cassioque, qui iam &cem ar raptem legiae
num potentes erunt, amoturum nares suas, ai Cacsar eins asper·-
noretur concordiam, diceretque: plus Caesarem patris, quain
se amici ultioni debere: tum inita potentiaesoeietas. Et hor-
tantibus orantibusque exercitibus, inter Antonium etiam et Cae-
sarem facta 'affinitas3 quum esset privigna Antonii desponsa
Caesari. Consulatumque iniit Caesar pridie, quam viginti annos
impleret X. Kalend. Octobres, cum collega Q. Pedi'o, post U.
C. annis DCCIX, ante LXXII quam tu, M.2Vin„ic'i', Consulatum
inires. Vidit hic annus Ventidium, per quam‘Urbem inter ca-
ptivos Picentium in triumpho ductus erat, in ea Consularem
praetextam iungentem Praetoria. 'Idem hic postea'triumplaavit.

LXVI. Furente deinde Antonio, simulque Lepido, quorum
uterque, ut praediximus, hostes iudicati crant„ quum ambo
mallent, sibi nuntiari, quid assi essent, quam quid emeruis-
seut‚ repugnante Caesare, sed frustra adversus aluos, iustaupa-
tum Sullani exempli malum, roseriptio. Nihil tam indignum
illo tempore fuit, quam quod aut Caesar aliquem proscribere
coactus est, aut ab ullo Cicero proscriptus est. Abscisaque
scelere Antonii vox publica est, quum eius salutem nemo defeu-
disset, qui per tot annos publicam civitatis et privatam civium
defenderat. Nihil tamen egisti, M. Antoni: (cogit cuim cuce-
derc propositi formam operis, erumpens animo ac pectore indi·
gnatia :) nibil, inquam, egisti, mercedem coelestissimi oris ct
clarissimi capitis abscisi numerando, auctoramentoque funebri ad
conservatoris quondam Reipublicae tantique Consulis irritando
necem. Rapuisti tu Μ. Ciceroni lucem solicitam, et aetatem
senilem, et vitam miseriorem te principe, quam sub te Trium-
viro, mortem: famam vero gloriamque factorum atque dictorum
adeo non abstulisti, ut auxeris. Vivit vivetque peromnem se-
culorum memoriam. Dumque boc vel forte vel providentia vel
utcumque constitutum rerum naturae corpus, quod ille paene
solusllomanorum animo vidit, ingenio complexus est, eloquen-
tia illuminavit, manehit incolume: comitem aevi sui landem
Ciceronis trahet, omnisque posteritas illius in te scripta mira-
bitur, tuum in aum factum exsecrabitur3 citiusque in mundo ge-
nus bominum, quamillencadet. . ,

LXVII. Huius totius tempqris fortunam ne deflere quidem
quisquam satis digne potuit, adeo nemo exprimere verbis potest.
ld tamen notandum est, fuisse, in¹ proscriptos uxorum fidem
summam, libertorum mediam, servorum, aliquam, filiorum nul·
lam: adeo difficilis est hominibus utcumque conceptae spei niara.

ι Ne quid ullibi'sanctum relinqueretur, velut in dotem invitamen-

tumuuc sceleris, Antonius L. Caesarem avunculum, Lepidus
Paullum fratrem proscripserant. Nec Planco gratia defuit ad
impetrandu'm,' ut frater eius Plancus ‚Plotius proscriberetur.

quue inter l0⁰.0.⁵‚.11¹llll³,¹⁸‘7⁸› qui currum 'Lepidi Planciqne secuti

erant, etliuter exsecrationem civium, usurpabant bunc versum:
De Germanis, non ἄρ’ Gallia, diro 'triumphant Consules. ’
LXVIII. Suo praeteritum loeo reseratum neque. enim parione

umbram actae rei qapit'. .D.¹.¹.¹.¹1. in acie Pharsalica [Africaque]¹ de

 

 

 

