nm. u. car. n. ’ a7

susus eat. Tum quidam ipsa velocitas classis comparatae su·-
spicium fuit. lutra enim sexagesimum diem, quam caesa silva

fuerat, centum sexaginta narium classis in ancoris 'stetitt ut
nou arte factae, scd quodam munere Deorum conversa in nares
atque mutatae arbores viderentur. Proelii vero forma mirati. 8
lis: quum illas celeres volucresque hostium naves, hae graves
tardaeque comprehenderent. Longe illis nauticae artes, deter-
gere remos, et ludificari fuga rostra. Iniectae enim ferreae
manus, machinaeque validae, ante certamen inultum ab hoste
derisae·, coactique hostes quasi in solido decernere. victorq ¹
ergo apud Liparas, messa et iugata hostium classe, primum il-
lum maritimum egit triumphum. Cuius quod gaudium fuitlro
quum Duillius Imperator, non contentus unius diei triumpho,
per vitam omnem, ubi a coena rediret, praelucere funalia et
praecinere sibi tibias iussit, quasi quotidie triumpharet. Praeu
tanta victoria lere [huius proelii] damnum fuit alter Consulum
interceptus, Asina Cornelius: qui, simulato colloquio evocatus
stque ita oppressus, fuit perfidiae Punicae documentum. Cala-ts
tino Dictatore, iera omnia praesidia Poenorum, Agrigento,
Drepanis, Panormo, Eryce, Lilybaeo detraxit. Trepidatum catab
semel circa Camerinensium saltum: sed eximia virtute Calpurnii
Flammae, Tribuni militum, evasimus, qui, lecta trecentorum
mauu, infestum et insessum ab hostibus tumulum occupavit,
adeoque moratus hostem, dum exercitus onruis evaderet. Acuti
sic pulcherrimo exitu Thermopylarum et Leonidae famam adae-
quavit: hoc illustrior [noster], quod expeditioni tantae super-
fuit [et supervixit, licet nihil scripserit sanguine] Lucio Cer-15
nelio Scipione, quum iam Sicilia suburbana esset populi Romani
provincia3' serpente latius bello, in Sardiniam sauciamque Cor-
sicam transit. Olbiae ibi, bic Aleriae urbis excidio incolaasss
terruit: adeoque omni terra, mari, Poenos expugnavit, ut iam
uictoriae nihil nisi Attica ipsa restaret. Marco Atilio Regulosy
duce iam in Africam navigabat ballum: nec deerant, qui ipso
Punici maris nomine ac terrore deficerent, augente insuper Tri·
buno Nautio metum: in quem, nisi paruisset, securi destricta,
Imperator metu mortis navigandi fecit audaciam. Mox deindesb
scutis remisque properatum est: tantusque terror hostici adven·
tus Poenis tuit, ut apertis paene portis Cartbagp caperetur. .
Prima belli praemium'fuit ciuitas Clypea: prima anim uPuuic019
littore quasi arx at specula procurrit. Et haec, et trecenta
amplius castella vastata sunt. Nec cum hominihus, sed cuman
monstris quoquc dimicatum est·, quum quasi in vindictam diii·-¹
'cae nata, mirae magnitudinis serpens, posita apud Bagmdans
castra vexaret. Sed omnium victor Regulus quum terrorem no·ss
minis sui late circumtulisset, quumque magnam rim iuventutis,
ducesque ipsos, aut cecidisset, aut haberetis vinculis3 classem-
que ingenti praeda onustam, et triumpho gratem, in Urbem
praemisisset-3 iam ipsam caput belli Carthaginem ur'gebst obsi-
dio, ipsisque portis inhaerebat. ilic paulum circumacta Fortunam
esta tantum, ut plura essent Romanae uirtutis insignia, cuius

{sss magnitudo calamitatibus approbatus. itam muressis adst·

 

